# Giới thiệu Pfsense
1. [PfSense là viết tắt của/nghĩa là gì?]()
1. [Tại sao lại là FreeBSD?]()
1. [Triển khai]()
1. [Thuật ngữ đặt tên giao diện]()

Dự án pfSense® là một bản phân phối tùy chỉnh mã nguồn mở miễn phí của FreeBSD được điều chỉnh để sử dụng làm tường lửa và bộ định tuyến được quản lý hoàn toàn bằng giao diện web dễ sử dụng. Giao diện web này được gọi là trình cấu hình GUI dựa trên web, viết tắt là WebGUI. Không cần kiến ​​thức FreeBSD để triển khai và sử dụng phần mềm pfSense. Ngoài việc là một nền tảng định tuyến và tường lửa mạnh mẽ, linh hoạt, phần mềm pfSense bao gồm một danh sách dài các tính năng liên quan. Hệ thống gói pfSense cho phép khả năng mở rộng hơn nữa mà không thêm các lỗ hổng bảo mật tiềm ẩn và cồng kềnh vào bản phân phối cơ sở. pfSense là một dự án phổ biến với hàng triệu lượt tải xuống kể từ khi thành lập và hàng trăm nghìn lượt cài đặt đang hoạt động. Nó đã được chứng minh là thành công trong vô số cài đặt khác nhau, từ bảo vệ máy tính đơn lẻ trong các mạng gia đình nhỏ đến hàng nghìn thiết bị mạng trong các tập đoàn lớn, trường đại học và các tổ chức khác.
## fSense là viết tắt của/nghĩa là gì?

Pfsense making sense of pf: **PF - Packet Filter**, là một ứng dụng tường lửa nổi tiếng được duy trì bởi dự án OpenBSD theo hướng bảo mật.

PF trong FreeBSD có thể thực hiện nhiều tác vụ lọc gói cơ bản và tường lửa QoS mà phần mềm pfSense cung cấp, tuy nhiên, phần mềm pfSense giúp quản lý, giám sát và bảo trì dễ dàng hơn. Nó hoàn thành điều này bằng cách phân lớp một GUI dễ sử dụng và các dịch vụ tùy chỉnh lên trên hệ điều hành và các gói có liên quan, dẫn đến một giải pháp tường lửa/bộ định tuyến/VPN hoàn chỉnh có khả năng nhiều hơn tổng các thành phần bên dưới.

## Triển khai
Phần mềm pfSense® có thể đáp ứng nhu cầu của hầu hết mọi loại và quy mô môi trường mạng, từ môi trường SOHO đến trung tâm dữ liệu. Phần này phác thảo các cách triển khai phổ biến nhất.
### Bộ định tuyến LAN hoặc WAN
Phần mềm pfSense được cấu hình như một bộ định tuyến LAN hoặc WAN và tường lửa là cách triển khai phổ biến trong các mạng nhỏ. Định tuyến LAN và WAN là các vai trò riêng biệt trong các mạng lớn hơn.

### Công cụ VPN
Phần mềm pfSense được cài đặt như một thiết bị Mạng riêng ảo riêng biệt sẽ bổ sung các khả năng VPN mà không làm gián đoạn cơ sở hạ tầng tường lửa hiện có và bao gồm nhiều giao thức VPN.

### Sniffer Appliance
pfSense cung cấp giao diện web cho trình `tcpdump` phân tích gói. Các tệp đã chụp **.capđược** tải xuống và phân tích trong **`Wireshark`** .
### Công cụ máy chủ DHCP
Phần mềm pfSense có thể được triển khai chặt chẽ như  một máy chủ Giao thức Cấu hình Máy chủ Động(Dynamic Host Configuration Protocol server), tuy nhiên, có những hạn chế của GUI pfSense cho cấu hình nâng cao của daemon ISC DHCP.

Tất cả các giao diện trên router/firewall pfSense® có thể được gán bất kỳ tên nào bạn muốn, nhưng tất cả chúng đều bắt đầu bằng tên mặc định: WAN, LAN và OPT.
### WAN

Viết tắt của Wide Area Network, WAN là mạng công cộng không đáng tin cậy bên ngoài tường lửa. Nói cách khác, giao diện WAN là kết nối của tường lửa với Internet hoặc upstream network khác. Trong triển khai đa WAN, WAN là kết nối Internet đầu tiên hoặc chính.

Tối thiểu, tường lửa phải có một giao diện và đó là WAN.
### LAN

Viết tắt của Local Area Network, LAN thường là mặt riêng của tường lửa. Nó thường sử dụng lược đồ địa chỉ IP Private cho các máy khách cục bộ. Trong các triển khai nhỏ, LAN thường là giao diện nội bộ duy nhất.
## Releases
* pfSense Plus software
    * 22.x: Version 22.01 released 14/02/2022
* pfSense CE software
    * 2.6.x: Version 2.6.0 released 14/02/2022
### PfSense CE và pfSense Plus giống và khác nhau như thế nào?
#### Hai sản phẩm giống nhau ở những điểm
* Cả hai đều có nguồn gốc từ cùng một cơ sở mã và dựa trên FreeBSD.
* Cả hai đều được chăn dắt bởi cùng một tổ chức (Netgate).
* Hiện tại, chúng có hầu hết các tính năng giống nhau, nhưng điều này sẽ thay đổi trong vài năm tới.
#### Khác biệt chính về cấp phép, hỗ trợ và tầm nhìn dài hạn:
* pfSense CE là mã nguồn mở, trong khi pfSense Plus là độc quyền.
* Họ có các mục tiêu phần cứng khác nhau. Trong khi cả hai đều có thể chạy trên kiến ​​trúc amd64 và x86-64, pfSense Plus cũng có thể chạy trên kiến ​​trúc ARM của một số phần cứng chính thức của Netgate . Phần cứng chính thức của Netgate đi kèm với pfSense Plus.
* Kể từ phiên bản pfSense CE 2.6.0 và pfSense Plus phiên bản 22.01, chỉ pfSense CE mới có thể được tải xuống và cài đặt trực tiếp trên phần cứng của riêng bạn. Tuy nhiên, bạn có thể nâng cấp / di chuyển lên pfSense Plus 22.01 từ pfSense CE 2.6.0.
* Netgate sẽ tập trung vào tính năng mới, cải tiến kiến ​​trúc và phát triển giao diện người dùng trên pfSense Plus. Mặc dù một số tính năng mới có thể hiển thị trong cả hai phiên bản, nhưng nhiều, nếu không phải hầu hết, sẽ chỉ có trong pfSense Plus.
* pfSense CE không có bất kỳ kênh hỗ trợ chính thức nào mà bạn có thể mua từ Netgate. pfSense Plus có hỗ trợ .
pfSense CE được sử dụng miễn phí cho mục đích sử dụng cá nhân hoặc thương mại trên phần cứng của riêng bạn, miễn là bạn giữ nguyên tệp giấy phép và tuân theo các quy tắc cấp phép khác của Apache 2.0 . pfSense Plus yêu cầu đăng ký từ Netgate và chỉ miễn phí cho việc sử dụng tại nhà hoặc phòng thí nghiệm.
* Phiên bản và chu kỳ cập nhật cho hai sản phẩm khác nhau. pfSense CE sẽ tiếp tục định dạng phiên bản của nó và sẽ không tuân theo lịch trình phát hành được xác định trước. pfSense Plus sẽ tuân theo quy ước đánh số phát hành 'year.month' và sẽ có kế hoạch phát hành ba lần một năm (tháng Giêng, tháng Năm và tháng Chín).
