
# Networking Concepts
Các khái niệm về mạng
1. [Understanding Public and Private IP Addresses]()
1. [IP Subnetting Concepts]()
1. [IP Address, Subnet and Gateway Configuration]()


Giới thiệu ngắn gọn về Lớp mô hình OSI
Mô hình OSI có một network framework bao gồm bảy lớp. Các lớp này được liệt kê theo thứ bậc từ thấp nhất đến cao nhất. Tổng quan ngắn gọn về từng cấp độ được nêu dưới đây. Thông tin thêm có thể được tìm thấy trong nhiều văn bản mạng và trên Wikipedia

* Layer 1 - Physical: Đề cập đến cáp điện hoặc cáp quang truyền raw date đến tất cả các lớp cao hơn.
* Layer 2 - Data Link: Thường đề cập đến Ethernet hoặc một giao thức tương tự khác đang được nói trên dây. Tài liệu này thường đề cập đến lớp 2 có nghĩa là bộ chuyển mạch Ethernet hoặc các chủ đề liên quan khác như địa chỉ ARP và MAC.
* Layer 3 - Network Layer: Các giao thức được sử dụng để di chuyển dữ liệu dọc theo đường dẫn từ máy chủ này sang máy chủ khác, chẳng hạn như IPv4, IPv6, định tuyến, mạng con, v.v.
* Layer 4 - Transport Layer: Truyền dữ liệu giữa những người dùng, thường đề cập đến TCP hoặc UDP hoặc các giao thức tương tự khác.
* Layer 5 - Session Layer: Quản lý các kết nối và phiên (thường được gọi là “hộp thoại”) giữa những người dùng và cách họ kết nối và ngắt kết nối một cách duyên dáng.
* Layer 6 - Presentation Layer: Xử lý mọi chuyển đổi giữa các định dạng dữ liệu do người dùng yêu cầu, chẳng hạn như các bộ ký tự, mã hóa, nén, mã hóa khác nhau, v.v.
* Layer 7 - Application Layer: Tương tác với người dùng hoặc ứng dụng phần mềm, bao gồm các giao thức quen thuộc như HTTP, SMTP, SIP, v.v.
## Hiểu IP Public and Private IP Addresses
### Private IP Addresses
|Dải CIDR|Dải địa chỉ IP|
|-|-|
|10.0.0.0/8|10.0.0.0 - 10.255.255.255|
|172.16.0.0/12|172.16.0.0 - 172.31.255.255|
|192.168.0.0/16|192.168.0.0 - 192.168.255.255|

### Public IP Addresses
Chỉ định bởi Nhà cung cấp dịch vụ Internet. Các mạng yêu cầu hàng trăm hoặc hàng nghìn địa chỉ IP Public thường có không gian địa chỉ được gán trực tiếp từ Cơ quan đăng ký Internet khu vực (RIR). RIR là một tổ chức giám sát việc phân bổ và đăng ký các địa chỉ IP công cộng ở các khu vực được chỉ định trên thế giới.